# 7.Network
## 7.1 通信プロトコルの標準化
### 7.1.1 OSI基本参照モデル

- (レイヤ7) アプリケーション層

やりとりされたデータの意味内容を直接取り扱う
SMTP(メール)、HTTP(Webアクセス)などアプリケーション特化のプロトコル。

- (レイヤ6) プレゼンテーション層

データの表現形式を管理
文字コード(UTF-８, SHIFT-JIS, etc)や圧縮(zip, rar)等のデータの特性を規定。

- (レイヤ5) セッション層

最終的な通信の目的に合わせて、データの送受信管理を行うコネクション確立・データ転送のタイミング管理を行い、特性の異なる通信の差異を吸収。

- (レイヤ4) トランスポート層

エラーの検出、再送などデータ転送の制御により、通信の品質を保証。
ノード内のアプリケーションを特定、TCPやUDPが該当。

- (レイヤ3) ネットワーク層

エンドtoエンドのやりとりを規定。
ネットワークアドレスはノードに対して付与。

IPアドレスは、通信の最初から最後まで一貫したアドレス。

- (レイヤ2) データリンク層

同じネットワークに接続された隣接されたノード間の通信について規定。
HDLC(High-Level Data Link Control)手順やMACフレームの規格が該当。

- (レイヤ1) 物理層

最下位に位置し、システムの物理的、電気的な性質を規定。

---

### 7.1.2 TCP/IP

<span style="color: #d33;">TCP/IPの実体は、ネットワーク層のプロトコルであるIPを中心した
**プロトコル郡(プロトコルスイート)**</span>である。

<table>
<tr><th>OSI基本参照モデル</th><th>TCP/IPの階層</th><th>実装例</th></tr>
<tr><td>アプリケーション層</td><td rowspan="3">アプリケーション層</td><td rowspan="3">HTTP, SMTP, FTP, DHCP, DNS, SNMP, POP3,Telnet</td></tr>
<tr><td>プレゼンテーション層</td></tr>
<tr><td>セッション層</td></tr>
<tr><td>トランスポート層</td><td>トランスポート層</td><td>TCP, UDP</td></tr>
<tr><td>ネットワーク層</td><td>インターネット層</td><td>IP, ICMP など</td></tr>
<tr><td>データリンク層</td><td rowspan="2">ネットワークインターフェース層</td><td rowspan="2">イーサネット </td></tr>
<tr><td>物理層</td></tr>
</table>

<!--  
| OSI基本参照モデル  | TCP/IPの階層     | 実装例          |
| :----------------- | :--------------- | :-------------- |
| アプリケーション層   |                  | HTTP, SMTP, FTP, |
| プレゼンテーション層 | アプリケーション層 | DHCP, DNS, SNMP, |
| セッション層         |                 |  POP3,Telnet     |
| トランスポート層     | トランスポート層   |  TCP, UDP        |
| ネットワーク層       | インターネット層   |  IP, ICMP など   |
| データリンク層      | ネットワーク       |                  |
| 物理層             | インターフェース層 |  イーサネット      |
-->

#### TCP/IPの通信

TCP/IPは**パケット交換方式**。

データをパケットに区切り、ヘッダを付けて送信。

ヘッダには、送信先や送信元、大きさ、順番などデータに関する情報が付与される。

<table>
<tr><td colspan="4" style="text-align: right;">メールなどのデータ（パケット）</td><td>アプリケーション層</td></tr>

<tr><td colspan="3" style="text-align: right;">TCP</td><td style="text-align: right;">メールなどのデータ（パケット）</td><td>トランスポート層</td></tr>

<tr><td colspan="2" style="text-align: right;">IP</td><td style="text-align: right;">TCP</td><td>メールなどのデータ（パケット</td><td>ネットワーク層</td></tr>

<tr><td>MAC</td><td>IP</td><td>TCP</td><td>メールなどのデータ（パケット）</td><td>データリンク層</td></tr>
</table>

下層に行くほど、ヘッダが追加されていく。

##### ヘッダを付加したパケットの呼び名
- TCPセグメント

ポート番号によって、トランスポート層の通信を行うTCPヘッダを付加したパケット

- IPパケット

IPアドレスによって、ネットワーク層の通信を行うIPヘッダを付加したパケット

- MACフレーム

MACアドレスによって、データリンク層の通信を行うMACアドレスを付加したパケット

##### MAC(Media Access Control)アドレス（物理アドレス）
イーサネットやFDDIで使用されるNIC（ネットワーク・インターフェース・カード）に割り当てられる、
機器が固有にもつ6バイトの情報（番号）。IEEEが管理している。

先頭24bit（3Byte）のOUI（ベンダID） ＋ 24bitの固有製造番号（製品に割り当てられた）番号（計6Byte） から構成される。

データリンク層で使われ、同じネットワーク内の隣接したノード間の通信で、識別する際に使用する。

### ネットワーク間の通信

Node A1 からNodeB1 のアプリケーション通信を行う場合、
- ルータAのMACアドレス
- Node B1のIPアドレス

の情報が必要になる。


<table>
<tr>
  <td colspan="2">ネットワークX</td><td></td><td colspan="2">ネットワークY</td>
</tr>
<tr>
  <td>Node A1</td><td>- - - |</td><td></td><td style="text-align: right;">| - - -</td><td>Node B1</td>
</tr>
<tr>
  <td></td><td>ルータA</td><td>- - - - -</td><td>ルータB</td><td></td>
</tr>
<tr>
  <td>Node A2</td><td>- - - |</td><td></td><td style="text-align: right;">| - - -</td><td>Node B2</td>
</tr>
</table>

Node A1 → ルータA → ルータB → Node B1<br>
という順にパケットを送る必要がある。

<table>
  <tr>
    <th colspan="5">宛先IPアドレスの遷移</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Node A1（Node B1のIPアドレス）</td><td>ルータA（Node B1のIPアドレス）</td><td>→</td>
    <td>ルータB（Node B1のIPアドレス）</td><td>Node B1（reached!）</td>
  </tr>
  <tr>
    <th colspan="5">宛先MACアドレスの遷移</th>
  </tr>
  <tr>
    <td>Node A1（ルータAのMACアドレス）</td><td>ルータA（ルータBのMACアドレス）</td>
    <td>→</td><td>ルータB（Node B1のMACアドレス）</td><td>Node B1 readchd!</td>
  </tr>
</table>

- ARP(Address Resolution Protocol): <br>
通信相手のIPアドレスからMACアドレスを求めることができる。
- RARP(Rverse Address Resolution Protocol): <br>
ARPと逆で、MACアドレスから → IPアドレスを求める。

###### 各レイヤで使用される機器
<table>
  <tr>
    <td>レイヤ3（ネットワーク）</td><td>ルータ、レイヤ3スイッチ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>レイヤ2（データリンク）</td><td>ブリッジ、スイッチングハブ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>レイヤ1（物理）</td><td>リピータ、ハブ</td>
  </tr>
</table>

---

### 7.1.3 ノード間のコネクション確立

- コネクション型：<br>
通信相手の確認と通信経路の設定を行ってから、通信を介しする方式。
安定性が高いが、確認手順があるため、オーバヘッドが高い。<br>
代表プロトコル：TCP

- コネクションレス月：<br>
相手の確認と通信経路の設定を行わずに、直ちに通信を始める。
通信手順を大幅に省略、負荷減少するが、
通信の確実性が保証されないので、データの授受の確認は別の手段が必要。<br>
代表プロトコル：UDP

|                  | コネクション     | コネクションレス     |
| :--------------- | :------------- | :---------------- |
| 安定性・確実性    | 高             | 低                |
| オーバヘッド・コスト | 大             | 小                |

---

### 7.1.4 TCP/IPの中核プロトコル

#### ネットワーク層プロトコル：IP

IPの特徴：<br>
- パケット通信
- コネクションレス型通信
- IPアドレスを使った経路制御を使う

ルーティング：<br>
ルータは、宛先IPアドレスがネットワーク外である場合、
宛先により近いルータへ転送を繰り返すことでパケットを目的地へ到達させる。

<table style="text-align: center;">
  <tr>
    <th colspan="6">IPヘッダ(IPv4)</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="text-align: left;">
    0bit
    </td>
    <td></td><td></td><td></td><td></td>
    <td style="text-align: right;">31bit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>バージョン</td><td>ヘッダ長</td><td colspan="2">優先順位</td>
    <td colspan="2">パケット長</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="4">識別番号</td>
    <td>フラグ</td><td>フラグメントオフセット</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="2">TTL（生存時間）</td><td colspan="2">プロトコル番号</td>
    <td colspan="2">ヘッダチェックサム</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="6" style="color: #33e;">**送信元IPアドレス**</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="6" style="color: #33e;">**送信先IPアドレス**</td>
  </tr>

</table>

TTL(Time To Live): <br>
パケットの生存時間。ルータを通過するたびに1ずつ減らし、
0になったらパケットを消滅させる。
ルーティング処理がうまくいかなかったパケットが永久にループすることを防ぐ。


#### トランスポート層プロトコル：TCP, UDP
IPを補完し、データの品質や信頼性を向上させる。

代表プロトコル：TCP, UDP

各アプリケーションは、
トランスポート層のヘッダ（TCPヘッダ、UDPヘッダ）にある
「宛先ポート番号」を見ることで、自分宛てのデータかどうかを判断する。

送信した場合の例
- [送信側]<br>
トランスポート層(TCP)で、
パケットに宛先ポート番号などを指定したTCPヘッダを付加する。
ネットワーク層では、IPヘッダが付加される。
- [受信側]<br>
IPヘッダのIPアドレスにより、受信側ノードにパケットが届く。
TCPヘッダの宛先ポート番号により、そのパケットを使うアプリケーションへ
パケットが届く.

##### TCP
TCPの特徴：
- コネクション型
- 3ウェイハンドシェイク <br>
コネクションを確立させるために、コネクション確立パケット(SYN)
とコネクション確認応答パケット(ACK)のやり取りを行う。

<table style="text-align: center;">
  <tr>
    <th colspan="3">3ウェイハンドシェイク</th>
  </tr>

  <tr>
    <td rowspan="3">クライアント</td>
    <td>→ 1. SYN →</td>
    <td rowspan="3">サーバー</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>← 2. 1に対する応答ACK, SYN ←</td>
  </tr>

  <tr>
    <td>→ 3. 2に対するACK →</td>
  </tr>
</table>

<table style="text-align: center;">
  <tr>
    <th colspan="6">TCPヘッダ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="text-align: left;">0bit</td>
    <td></td><td></td><td></td><td></td>
    <td style="text-align: right;">31bit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3" style="color: #33e;">**送信元ポート番号**</td>
    <td colspan="3" style="color: #33e;">**宛先ポート番号**</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="6">シーケンス番号</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="6">ACK番号</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>データオフセット</td>
    <td>予約</td>
    <td>コードビット</td>
    <td colspan="3">ウィンドウサイズ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">チェックサム</td>
    <td colspan="3">緊急ポインタ</td>
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="5">オプション</td>
    <td colspan="1">パディング</td>
  </tr>

</table>

##### UDP
特徴：
- コネクションレス：<br>
データ落ちが発生しても、再送しないので、
高速な分、信頼性が下がる。


<table style="text-align: center;">
  <tr>
    <th colspan="2">UDPヘッダ</th>
  </tr>
  <tr>
    <td style="text-align: left;">0bit</td>
    <td style="text-align: right;">31bit</td>
  </tr>
  <tr>
    <td style="color: #33e;">**送信元ポート番号**</td>
    <td style="color: #33e;">**宛先ポート番号**</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>セグメント長</td>
    <td>チェックサム</td>
  </tr>
</table>

##### ポート番号
トランスポート層において、アプリケーションの識別に利用する識別番号。

16bit の情報で、0 ～ 65535 の範囲で指定する。

よく利用されるポート番号は、**Well-knownポート** として標準化されており、
TCP、UDPそれぞれで、0 ～ 1023番まで割り当てている。

| プロトコル | ポート番号  | 説明   |
| :------- | :---------- | :----- |
| SSH (Secure SHell)   | TCP 22       |  ネットワークを介して別のコンピュータにログインして操作するためのソフトウェアの一つ。通信経路が暗号化されるため、インターネットなどを経由しても安全にアクセスできる。 <br> [e-words ssh](http://e-words.jp/w/ssh.html)   |
| TELNET   | TCP 23       | TCP/IPネットワークを通じて別のコンピュータにアクセスし、遠隔操作するためのプロトコル。 <br>[e-words telnet](http://e-words.jp/w/Telnet.html)      |
| SMTP (Simple Mail Transfer Protocol) | TCP 25       |  利用者（の使うメールソフト）からメールサーバに送信依頼する際や、メールサーバ間でメールを転送するのに使う。<br>  [e-words smtp](http://e-words.jp/w/SMTP.html)   |
| HTTP (HyperText Transfer Protocol)  | TCP 80      |   Webサーバとクライアント（Webブラウザなど）がデータを送受信するのに使われるプロトコル。<br> [e-words http](http://e-words.jp/w/HTTP.html)   |
| HTTPS (HTTP over SSL/TLS)  | TCP 443       |  Webのデータ転送に用いられるHTTPが、SSLやTLSで暗号化されている状態を表したもの<br>[e-words https](http://e-words.jp/w/HTTPS.html)     |
| POP3 (Post Office Protocol)  | TCP 110       |   電子メール（eメール）を受信するための通信規約（プロトコル）<br> [e-words pop3](http://e-words.jp/w/POP.html)    |
| IMAP4 (Internet Message Access Protocol ) | TCP 143      |  電子メールを保存しているサーバからメールを受信するためのプロトコル<br>  [e-words imap4](http://e-words.jp/w/IMAP.html)   |
| SNMP (Simple Network Management Protocol) | UDP 161    |ルータ、スイッチ、サーバなどTCP/IPネットワークに接続された通信機器に対し、ネットワーク経由で監視、制御するためのアプリケーション層プロトコル<br> [http://www.infraexpert.com/study/tcpip21.html](http://www.infraexpert.com/study/tcpip21.html)    |
| SNMP TRAP  | UDP 162       |  SNMPでネットワーク上の機器を監視する際に、監視下の機器（SNMPエージェント）側から管理用コンピュータ（SNMPマネージャ）に向けて能動的に発信される通知。<br> [e-words snmp trap](http://e-words.jp/w/SNMP%E3%83%88%E3%83%A9%E3%83%83%E3%83%97.html)     |

---
